विषय सूची (Table of Contents)
1. दस आज्ञा (The Ten Commandments)

[पृष्ठ 1] पहली से तीसरी आज्ञा (1st - 3rd Commandment) 

[पृष्ठ 2] चौथी से छठवीं आज्ञा (4th - 6th Commandment) 

[पृष्ठ 3] सातवीं से नवीं आज्ञा (7th - 9th Commandment) 

[पृष्ठ 4] दसवीं आज्ञा और निष्कर्ष (10th Commandment & Conclusion) 

2. प्रेरितों का विश्वास दर्पण (The Creed)

[पृष्ठ 5] पहला भाग: सृष्टि के विषय में (Creation) 

[पृष्ठ 6] दूसरा भाग: त्राण के विषय में (Redemption) 

[पृष्ठ 7] तीसरा भाग: पवित्रीकरण के विषय में (Sanctification) 

3. प्रभु की प्रार्थना (The Lord's Prayer)

[पृष्ठ 7] प्रवेशन (Introduction) 

[पृष्ठ 8] पहली और दूसरी विनती (1st & 2nd Petition) 

[पृष्ठ 9] तीसरी और चौथी विनती (3rd & 4th Petition) 

[पृष्ठ 10] पाँचवी और छठवीं विनती (5th & 6th Petition) 

[पृष्ठ 11] सातवीं विनती और आमीन (7th Petition & Amen) 

4. बपतिस्मा का सक्रामेन्त (The Sacrament of Holy Baptism)

[पृष्ठ 12] बपतिस्मा का स्वरूप और लाभ (Nature & Benefits) 

[पृष्ठ 13] जल और वचन का महत्व (Water & Word) 

5. प्रभुभोज अथवा वेदी का सक्रामेन्त (The Sacrament of the Altar)

[पृष्ठ 14] प्रभुभोज का स्वरूप (Nature of the Sacrament) 

[पृष्ठ 15] प्रभुभोज के लाभ और योग्यता (Benefits & Worthiness) 

6. पाप स्वीकार (Confession)

[पृष्ठ 16] पाप स्वीकार और कुंजियों का अधिकार (Confession & The Office of Keys) 

[पृष्ठ 17] पाप क्षमा का आश्वासन (Assurance of Forgiveness) 

परिशिष्ट (Appendices)


परिशिष्ट 1: [पृष्ठ 18] प्रभु की वेदी के निकट जानेवालों के लिए प्रश्नोत्तर (Questions for Communicants) 


परिशिष्ट 2: [पृष्ठ 22] शाम और सुबह की प्रार्थना (Morning & Evening Prayers) 

[पृष्ठ 24] भोजन के पहले और पीछे की प्रार्थना (Prayers Before & After Meals) 


परिशिष्ट 3: [पृष्ठ 24] घर की पटिया - कर्तव्यों की तालिका (Table of Duties) 

[पृष्ठ 25] पादरी और मण्डली (Pastors & Congregation) 

[पृष्ठ 26] सरकार और नागरिक (Government & Citizens) 

[पृष्ठ 27] परिवार (Husbands, Wives, Parents, Children) 

[पृष्ठ 28] कर्मचारी और स्वामी (Workers & Masters) 


परिशिष्ट 4: [पृष्ठ 29-30] व्यक्तिगत प्रार्थनाएँ (Personal Prayers & Vows)


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


1. दस आज्ञा (The Ten Commandments)
पहली आज्ञा

परमेश्वर तेरा ईश्वर मैं हूँ, किसी दूसरे को ईश्वर मत मान। 

इसका क्या अर्थ है?
हम सब वस्तुओं से अधिक ईश्वर का भय, प्रेम और भरोसा रखें। 

दूसरी आज्ञा

किसी प्रकार की मूर्तिपूजा मत कर। 

इसका क्या अर्थ है?
हम किसी बनायी हुई वस्तु की पूजा-सेवा न करें। न उसका नाम लेवें, न उसके सामने झुकें। क्योंकि ईश्वर आत्मा है और अवश्य है कि उसके भजन करनेवाले, आत्मा और सच्चाई से भजन करें। 


तीसरी आज्ञा

परमेश्वर अपने ईश्वर का नाम अकारथ मत ले क्योंकि ईश्वर, उसको जो उसका नाम अकारथ लेता है, निर्दोषी न ठहरावेगा। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम उसके नाम से श्राप न देवें, न किरिया खावें, न टोना ओझाई करें, न झूठ बोलें, न ठगें। परन्तु सब विपत्तियों में उसकी दोहाई, विनती, स्तुति और धन्यवाद करें। 



चौथी आज्ञा

विश्रामवार को पवित्र रखने के लिए मत भूल। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम उसका वचन और धर्मोपदेश को तुच्छ न करें परन्तु पवित्र मान कर आनन्द से सुनें और सीखें। 


पाँचवी आज्ञा

अपने माता-पिता का आदर कर जिससे तेरा भला हो और पृथ्वी पर तेरा जीवन अधिक होवे। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम अपने माता-पिता और स्वामियों का अपमान न करें, न ही उनको क्रोधित करें। परन्तु उनका सम्मान और सेवा करें, आज्ञा मानें और उनको प्यार करें। 



छठवीं आज्ञा

मनुष्य हत्या मत कर। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम अपने पड़ोसी के देह और प्राण को किसी प्रकार की हानि और दुःख न पहुँचावें। परन्तु देह और प्राण की विपत्ति में उसकी सहायता और भलाई करें। 



सातवीं आज्ञा

व्यभिचार मत कर। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम अपने मन वचन और कर्म में शुद्ध और संयमी होकर जीवन बितावें और हर एक स्त्री-पुरुष, परस्पर प्रेम और आदर करें। 


आठवीं आज्ञा

चोरी मत कर। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम अपने पड़ोसी का धन-सम्पत्ति न छीनें, न खोटे माल अथवा व्यापार को अपनावें। परन्तु उसके धन-सम्पत्ति और जीविका की वृद्धि और रक्षा में सहायता करें। 



नवीं आज्ञा

अपने पड़ोसी पर झूठी साक्षी मत दें। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम अपने पड़ोसी से झूठ न बोलें, न उसका भेद खोलें, न चुगली, न मिथ्या अपवाद करें। परन्तु उसका पक्ष और आदर करें और जहाँ तक बन पड़े यत्न से उसको भला ठहरावें। 



दसवीं आज्ञा

अपने पड़ोसी के घर और उसके परिवार का लालच मत कर। 

इसका क्या अर्थ है?
हम ईश्वर का भय और प्रेम रखें। हम अपने पड़ोसी के घर द्वार, खेत और मवेशियों पर लोभ की दृष्टि न रखें, न बहाना करके उनको अपनावें, न उसकी स्त्री, दास-दासी को फुसलावें या बिगाड़ें। परन्तु यत्न करें कि जो कुछ उसका है, कुशल से उसके पास रहे और उसके काम आवे। 



आज्ञाओं का निष्कर्ष

ईश्वर इन सब आज्ञाओं के विषय में क्या कहता है? 

ईश्वर यों कहता है कि मैं परमेश्वर तेरा प्रभु ज्वलित ईश्वर हूँ। मैं पितरों के अपराध का दण्ड, उनके पुत्रों को जो मुझसे बैर रखते हैं, उनकी तीसरी और चौथी पीढ़ी को देता हूँ परन्तु सहस्रों पर जो मुझे प्यार करते और मेरी आज्ञाओं का पालन करते हैं, मैं दया करता हूँ। 


इसका क्या अर्थ है?
ईश्वर उन सभी को दण्ड देने के लिए धमकाता है जो उसकी आज्ञाओं का उल्लंघन करते हैं। इसलिए हम ईश्वर के क्रोध से डरें और उसकी आज्ञाओं के विरुद्ध न करें। फिर वह अपने अनुग्रह और सारी भलाई की प्रतिज्ञा उन सभों को देता है, जो इन आज्ञाओं को मानते हैं। इसलिए हम उसको प्यार भी करें, उनपर भरोसा रखें और आनन्द से उसकी आज्ञाओं का पालन करें। 




2. प्रेरितों का विश्वास दर्पण (The Creed) 

पहला भाग: सृष्टि के विषय में 


मैं विश्वास करता हूँ परमेश्वर पिता पर जो स्वर्ग और पृथ्वी का सर्वशक्तिमान सिरजनहार है। 

इसका क्या अर्थ है?
मैं मानता हूँ कि ईश्वर ने मुझे और सब सृष्टि को सिरजा। वह मुझे देह और प्राण, आँख-कान और सब चैतन्य और सब इन्द्रियाँ देकर अब तक पालन करता है। इसके अतिरिक्त मुझे ओढ़ना, बिछौना, खाना-पीना, घर-बार, स्त्री, लड़केवाले, खेत-मवेशी और सब सम्पत्ति, देह और प्राण के सब आवश्यक पदार्थ और आहार बहुताई से प्रतिदिन पहुँचाता है। सब जोखिम से बचाता और सब आपद से रक्षा करता है। यह सब मेरे गुण और योग्यता से नहीं परन्तु अपनी निरी पैत्रिक और ईश्वरीय भलाई और दया से करता है।  तो अवश्य है कि मैं उसका धन्यवाद और प्रशंसा करूँ, उसका सेवक और आज्ञाकारी बना रहूँ। यह निसंदेह सत्य है। 





दूसरा भाग: त्राण के विषय में 


और उसके एकलौते पुत्र अपने प्रभु यीशु ख्रिस्त पर जो पवित्र आत्मा से गर्भ में आया, कुँवारी मरियम से उत्पन्न हुआ, पंतियुस पिलातुस की आज्ञा से दुःख उठाया, क्रूस पर चढ़ाया गया, मर गया और गाड़ा गया, पाताल में उतरा, तीसरे दिन मृतकों में से जी उठा, स्वर्ग पर चढ़ गया और परमेश्वर सर्वशक्तिमान पिता के दाहिने हाथ बैठा है, जहाँ से वह जीवितों और मृतकों का विचार करने को फिर आवेगा। 

इसका क्या अर्थ है?
मैं मानता हूँ कि यीशु ख्रिस्त मेरा प्रभु है। जो सच्चा ईश्वर होकर अनादि काल से पिता से उत्पन्न और सच्चा मनुष्य भी होकर कुँवारी मरियम से उत्पन्न हुआ। उसने मुझ खोये हुए श्रापित मनुष्य का उद्धार किया और मुझे सब पाप, मृत्यु और शैतान के अधिकार से बचाया। वह सोने और रूपे से नहीं, परन्तु अपने पवित्र अनमोल लोहू और अपने निर्दोषी दुःख-भोग और मृत्यु के द्वारा मुझे बचाया। कि मैं उसी का होऊँ, उसके अधीन होकर उसके राज्य में जाऊँ और अनन्त धर्म निर्दोषता और परम सुख में, उसकी सेवा करूँ।  जैसे वह मृतकों में से जी उठा और सदालों जीता और राज्य करता है। यह निस्संदेह सत्य है। 





तीसरा भाग: पवित्रीकरण के विषय में 

मैं विश्वास करता हूँ पवित्र आत्मा पर, एक ही पवित्र ख्रिस्तानी कलीसिया, पवित्रों की संगत पर, पापों की क्षमा, देह के जी उठने और अनन्त जीवन पर। आमीन। 

इसका क्या अर्थ है?
मैं मानता हूँ कि मैं अपनी चेतना और शक्ति से अपने प्रभु यीशु ख्रिस्त पर किसी प्रकार न तो विश्वास कर सकता, न उसके पास पहुँच सकता हूँ। परन्तु पवित्र आत्मा ने मुझे मंगल समाचार के द्वारा बुलाया, अपने दानों से प्रकाशमय और सच्चे विश्वास में पवित्र और स्थिर किया। जैसे वह पृथ्वी पर सम्पूर्ण ख्रिस्तानी मंडली को बुलाता, बटोरता, प्रकाशमय और पवित्र करता है और यीशु ख्रिस्त में एक ही सच्चे विश्वास के द्वारा स्थिर करता रहता है। इसी कलीसिया में वह प्रतिदिन मेरे और सब विश्वासियों के सारे पाप अनुग्रह से क्षमा करता है और हम सभों को महाविचार के दिन मृतकों में से जिला उठावेगा और मुझे और सब ख्रिस्त विश्वासियों को अनन्त जीवन देगा। यह निस्संदेह सत्य है। 





3. प्रभु की प्रार्थना (The Lord's Prayer) 

प्रवेशन

हे हमारे पिता तू जो स्वर्ग में है। 

इसका क्या अर्थ है?
इस प्रवेशन के द्वारा ईश्वर प्रेम से हमको उकसाता है कि हम निश्चय विश्वास करें कि हमारा वह सत्य पिता है और कि हम उसके सच्चे सन्तान हैं। जिससे हम भरोसा और साहस के साथ उससे निवेदन करें जैसे प्रिय लड़के कुछ संदेह न करके अपने माता-पिता से किसी बात का निवेदन करते हैं। 


पहली विनती

तेरा नाम पवित्र किया जावे। 

इसका क्या अर्थ है?
ईश्वर का नाम तो आप ही पवित्र है परन्तु हम इस विनती में माँगते हैं कि वह हमारे बीच में पवित्र किया जावे। 

यह कैसे होता है?

जब ईश्वर का वचन निर्मल और निष्कपट रीति से सिखाया जाता है और हम ईश्वर के सन्तानों के समान उसके अनुसार धार्मिकता से जीते हैं। हे प्रिय स्वर्गवासी पिता हमारी सहायता कर कि ऐसा ही हो।  परन्तु जो कोई ईश्वर के वचन की शिक्षा से भिन्न सिखाता है और जीता है, वह हमारे बीच में ईश्वर के नाम को अपवित्र करता है। हे स्वर्गवासी पिता इससे हमको बचा। 



दूसरी विनती

तेरा राज्य आवे। 

इसका क्या अर्थ है?
ईश्वर का राज्य हमारे निवेदन के बिना आपसे तो आता है परन्तु हम इस विनती में माँगते हैं कि वह हमारे पास भी पहुँचे। 

यह कैसे होता है?

जब स्वर्गवासी पिता हमको अपना पवित्र आत्मा देता है कि हम उसके अनुग्रह के द्वारा उसके पवित्र वचन पर विश्वास करें और जैसे इस काल में, वैसे ही अनन्त काल में पवित्रता से जीयें। 

तीसरी विनती

तेरी इच्छा जैसे स्वर्ग में वैसे पृथ्वी पर भी होवे। 

इसका क्या अर्थ है?
ईश्वर की उत्तम और करूणामय इच्छा हमारे निवेदन के बिना भी होती है परन्तु हम इस विनती में माँगते हैं कि वह हमारे बीच में भी हो। 

यह कैसे होता है?

जब ईश्वर सब बुरा परामर्श, इच्छा और अभिप्राय, जो हमको ईश्वर का नाम पवित्र करने और उसका राज्य हमारे पास पहुँचने नहीं देते हैं, अर्थात् शैतान, संसार और हमारे शरीर की इच्छा को रोकता और भंग करता है।  वरन अपने वचन और विश्वास में हमारे जीवन के अन्त तक हमारी दृढ़ रक्षा करता रहता है। यही उसकी उत्तम और करूणामय इच्छा है। 


चौथी विनती

हमारी प्रतिदिन की रोटी आज हमको दे। 

इसका क्या अर्थ है?
ईश्वर प्रतिदिन की रोटी सभों को, वरन बुरे लोगों को भी उनके माँगने के बिना देता है। परन्तु हम इस निवेदन में माँगते हैं वह हमें इस कृपा को जनावें और हमारी प्रतिदिन की रोटी धन्यवाद सहित ग्रहण करने दें। 


प्रतिदिन की रोटी का क्या अर्थ है?

इसका यह अर्थ है कि सब कुछ जो हमारे प्रतिपालन के लिए आवश्यक है अर्थात् खाना-पीना, ओढ़ना-बिछौना, घर-द्वार, खेत-मवेशी, द्रव्य, धन-संपत्ति, भक्त स्त्री-पुरुष, भक्त लड़के, भक्त दास-दासी, भक्त और विश्वस्त शासन, राजकीय सुदशा, सुखदायक ऋतु, देश का कुशल-चैन, आरोग्य, सुव्यवहार, मान-मर्यादा, सच्चे मित्र, विश्वस्त पड़ोसी इत्यादि। 

पाँचवी विनती

और हमारे अपराधों को क्षमा कर जैसे हम भी अपने अपराधियों को क्षमा करते हैं। 

इसका क्या अर्थ है?
हम इस निवेदन में माँगते हैं कि स्वर्गवासी पिता हमारे पापों पर दृष्टि न करे और उनके कारण हमारी विनती को अनसुनी न करे, क्योंकि जो कुछ हम माँगते हैं, उसके योग्य हम नहीं हैं और कुछ भी नहीं कमा सकते हैं। इसलिए कि हम प्रतिदिन अनेक पाप करते और केवल दण्ड ही कमाते हैं, परन्तु वह हमको अपनी अनुग्रह और भलाई से सब कुछ देवे। हम भी मन से उनकी क्षमा करेंगे जो हमारा अपराध करते हैं और बुराई के बदले आनन्द से भलाई करेंगे। 



छठवीं विनती

और हमको परीक्षा में मत डाल। 

इसका क्या अर्थ है?
ईश्वर तो किसी की परीक्षा नहीं करता है, परन्तु हम इस निवेदन में माँगते हैं कि वह आप हमारी रक्षा करके हमको सम्भाले कि शैतान, संसार और हमारा शरीर हमको न ठगे, न मिथ्या विश्वास, संदेह और निराशता में गिरावे और दूसरे कठिन कुकर्म और बुराई में न डालें, और हम ऐसी परीक्षाओं से कितना ही व्याकुल किये जावें तौभी न गिर पड़ें, परन्तु अन्त में जय प्राप्त करें। 

सातवीं विनती

परन्तु बुरे से छुड़ा। 

इसका क्या अर्थ है?
हम इस निवेदन में सब विनतियाँ मिलाकर माँगते हैं कि हमारा स्वर्गवासी पिता हमको देह और प्राण, धन-सम्पत्ति और मर्यादा की सब हानि और जोखिम से बचावे और अन्त में जब मरने की घड़ी पहुँचे तब धन्य मृत्यु प्रदान करे और हमको अपने दयापूर्ण उपकार के द्वारा इस दुःख सागर से पार करके अपने पास स्वर्ग में ग्रहण करे। 

उपसंहार

क्योंकि राज्य और पराक्रम और महिमा सदा तेरे हैं, आमीन। 

आमीन का क्या अर्थ है?
हमको निश्चय हो कि ऐसी विनतियाँ हमारे स्वर्गवासी पिता के आगे ग्राह्य होती हैं। क्योंकि उसने आप ही हमको आज्ञा दी है कि हम इस प्रकार से माँगे और उसने सुनने की प्रतिज्ञा की है। आमीन, आमीन अर्थात् सच निसंदेह ऐसा ही होगा। 



4. बपतिस्मा का सक्रामेन्त (Sacrament of Holy Baptism) 

पहला: बपतिस्मा का स्वरूप
बपतिस्मा क्या है?

बपतिस्मा केवल साधारण जल नहीं, परन्तु ईश्वर की आज्ञा और वचन से जोड़ा और मिलाया हुआ जल है। 

वह ईश्वर का कौन वचन है?

वही वचन है जो हमारा प्रभु यीशु ख्रिस्त मत्ती 28:19 में कहता है कि "तुम जाके सब देशों के लोगों को शिष्य करो और उन्हें पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा के नाम से बपतिस्मा दो।" 

दूसरा: बपतिस्मा का लाभ
बपतिस्मा क्या फल देता है?

वह पापों की क्षमा करता, मृत्यु और शैतान से छुड़ाता और हरएक को जो ईश्वर के वचन और प्रतिज्ञा पर विश्वास करता है, अनन्त सुख देता है। 

ईश्वर का वचन और प्रतिज्ञा क्या है?

वही है जो हमारे प्रभु यीशु, मार्क के 16:16 में कहता है कि "जो विश्वास करे और बपतिस्मा लेवे सो त्राण पावेगा परन्तु जो विश्वास न करे सो दण्ड के योग्य ठहराया जायेगा।" 

तीसरा: जल और वचन
जल क्यों कर ऐसे बड़े कार्य कर सकता है?

जल तो ऐसे बड़े कार्य नहीं करता है परन्तु ईश्वर का वचन जो जल से मिला और उससे लगा हुआ है और विश्वास जो जल से मिले हुए ईश्वर के वचन पर प्रीति रखता है।  क्योंकि ईश्वर के वचन के बिना जल केवल साधारण जल होकर बपतिस्मा नहीं है, परन्तु ईश्वर के वचन के संग वह बपतिस्मा है। अर्थात् दया और जीवन का त्राणकारी जल और पवित्र आत्मा के द्वारा नये जन्म का स्नान। 


यह कहाँ लिखा है?

जैसे पावल तीतुस के 3:5 में कहता है कि "नये जन्म के स्नान के द्वारा और पवित्र आत्मा से नये किये जाने के द्वारा उसने हमें बचाया, जिस आत्मा को उसने हमारे त्राणकर्त्ता यीशु ख्रिस्त के द्वारा हमों पर अधिकाई से उंडेला। इसलिए कि हम उसके अनुग्रह से धर्मी ठहराये जाके अनन्त जीवन की आशा के अनुसार अधिकारी बन जावें, यह वचन विश्वास योग्य है।" 


चौथा: बपतिस्मा का महत्व
परन्तु ऐसे जलाभिषेक का क्या अर्थ है?

उसका यह अर्थ है पुराना आदम जो अब तक हम में है, प्रतिदिन के पश्चाताप और मन फिराने से डुबाया जाकर सब पाप और कुअभिलाषा सहित मरे, और दिन-दिन नया मनुष्य निकलता और पुनर्जीवित होता रहे जो धर्म और पवित्रता से सदालों ईश्वर के सम्मुख जीवे। 

यह कहाँ लिखा है?

सन्त पावल रोमियों के 6:4 में कहता है कि "उसकी मृत्यु का बपतिस्मा लेने से हम उसके संग गाड़े गये कि जैसे ख्रिस्त पिता के ऐश्वर्य से मृतकों में से उठाया गया, वैसे हम भी जीवन की सी नई चाल चलें।" 

5. प्रभुभोज अथवा वेदी का सक्रामेन्त (Sacrament of the Altar) 

प्रभुभोज का स्वरूप
वेदी का सक्रामेन्त क्या है?

वेदी का सक्रामेन्त हमारे प्रभु यीशु ख्रिस्त की सच देह और सच लोहू है, जो रोटी और दाखरस में हम ख्रिस्तानों के खाने और पीने के लिए ख्रिस्त ही से ठहराया गया है। 

यह कहाँ लिखा है?

सुसमाचार सन्त मत्ती (26:26), मार्क (14:22) लूक (22:19) और सन्त पावल (1 कोरिन्थ 11:23) यों लिखते हैं: "हमारे प्रभु यीशु ख्रिस्त ने जिस रात वह पकड़वाया गया उसी रात को रोटी ली और धन्यवाद करके तोड़ी और अपने शिष्यों को दिया और कहा, 'लो खाओ यह मेरी देह है जो तुम्हारे लिए दी जाती है, मेरे स्मरण के लिए यह किया करो।'  इसी रीति से बियारी के पीछे कटोरा भी लेके धन्य माना और उसे उन्हें दिया और कहा, 'लो तुम सब इससे पीयो, यह मेरा लोहू अर्थात् नये नियम का लोहू है। जो तुम्हारे और बहुतों के लिए पापमोक्षण के निमित्त बहाया जाता है। जब-जब तुम इसे पीयो तब-तब मेरे स्मरण के लिए यह किया करो।'" 


प्रभुभोज का लाभ
ऐसे खान-पान से क्या फल होता है?

इसका उत्तर हमको इस वचन से मिलता है कि "तुम्हारे लिए दया और पापमोक्षण के निमित्त बहाया जाता है।" अर्थात् इस वचन के द्वारा हमको इस सक्रामेन्त में पापमोक्षण, जीवन, धार्मिकता और त्राण मिलता है क्योंकि जहाँ पापमोक्षण है वहाँ जीवन और त्राण भी है। 


प्रभुभोज की शक्ति
इस शारीरिक खान-पान से क्यों कर बड़े कार्य हो सकते हैं?

निस्संदेह खान-पान जो ऐसा नहीं करता है परन्तु यह वचन जो लिखा गया है कि "तुम्हारे लिए दया और पापमोक्षण के निमित्त बहाया जाता है।" यह वचन शारीरिक खान-पान सहित इस सक्रामेन्त का सिर और सार हैं और इस वचन के विश्वासी को वह प्राप्त होता है जो कहा और बताया है अर्थात् पापों की क्षमा। 


प्रभुभोज की योग्यता
कौन योग्यता से इस सक्रामेन्त का व्यवहार करता है?

उपवास और देह को प्रस्तुत करना तो अच्छा बाहरी साधन है परन्तु वह यथार्थ, योग्य और सुप्रस्तुत है, जो इस वचन पर विश्वास करता है कि "तुम्हारे लिए दया और पापमोक्षण के निमित्त बहाया जाता है।" परन्तु जो इस वचन पर विश्वास नहीं करता अथवा संदेह रखता है, वह अयोग्य और अप्रस्तुत है क्योंकि यह वचन "तुम्हारे लिए" सर्वथा ऐसा मन चाहता है जो विश्वास करता है। 


6. पाप स्वीकार (Confession) 

पाप स्वीकार का स्वरूप
पाप स्वीकार क्या है?

पाप स्वीकार में दो विषय हैं: पहला पाप मान लेना, दूसरा पुरोहित से ऐसे पाप का क्षमा ग्रहण करना जैसे ईश्वर से, और संदेह न करना परन्तु यह दृढ़ विश्वास रखना कि इस पाप क्षमा के द्वारा स्वर्गवासी ईश्वर के सम्मुख पापमोक्षण प्राप्त हुआ। 

पापों की पहचान
किन-किन पापों को स्वीकार करना चाहिए?

ईश्वर के सामने अपने को वरन सब अज्ञात पापों को भी दोषी जानना चाहिए, जैसा हम प्रभु की प्रार्थना में करते हैं। तथापि पुरोहित के सामने हमें केवल उन पापों को मान लेना उचित है जो हम जानते और मन में अनुभव करते हैं। 

वे कौन-कौन हैं?

दस आज्ञाओं के अनुसार अपने जीवन की दशा परख। चाहे तू माता-पिता, पुत्र-पुत्री, स्वामी, घरनी या दास हो, चाहे तू अनाज्ञाकारी, अविश्वस्त, आलसी हुआ हो, चाहे तूने वचन अथवा कर्म से किसी को दुःख दिया हो, चाहे किसी की चोरी अथवा आलस और ढिलाई से हानि की हो। 

कुंजियों का अधिकार
कुंजियों का अधिकार क्या है?

यह मण्डली का अद्भुत अधिकार है जो ख्रिस्त ने पृथ्वी पर मण्डली को सौंप दिया है यथा पश्चातापी पापियों का पाप क्षमा करना परन्तु अपश्चात्तापियों का पाप जब तक वे पश्चात्ताप न करें तब तक रख छोड़ना। 

यह कहाँ लिखा है?

संत योहन अपने मंगल समाचार के 20 वें पर्व के 22 वें पद में यों लिखता है कि "प्रभु यीशु ने फूंक दिया और अपने शिष्यों से कहा, 'पवित्र आत्मा लो, जिनके पाप तुम क्षमा करो वे उनके लिए क्षमा किये जाते हैं, जिनके तुम रखो वे रखे हुए हैं'।" 

इस वचन को सुनकर तुम क्या विश्वास करते हो?

हम विश्वास करते हैं कि ख्रिस्त के बुलाए हुए सेवक जो कुछ उसकी ईश्वरीय आज्ञानुसार हमसे करते हैं अर्थात् - विशेष कर जब वे प्रकट और अपश्चात्तापी पापियों को ख्रिस्तीय मण्डली से निकालते और उनको जो अपने पापों के लिए पश्चात्ताप करते और सुधारने चाहते हैं, फिर क्षमा ग्रहण करते हैं तो - यह स्वर्ग में ऐसा पक्का और निश्चय है मानो कि हमारा प्रिय प्रभु यीशु आप ही हमसे ऐसा करता है। 

परिशिष्ट 1: पहला शेष संग्रह (First Appendix) 


प्रभु की वेदी के निकट जानेवालों के लिए अनेक प्रश्नोत्तर। 

क्या तू अपने को पापी मानता है या नहीं? हाँ मैं मानता हूँ कि मैं पापी हूँ। 

तू कैसे जानता है? दस आज्ञाओं से, जिनको मैंने पालन नहीं किया। 

क्या तू अपने पापों के लिए शोकित है? हाँ मैं शोकित हूँ कि मैंने ईश्वर के विरुद्ध पाप किया है। 

तू अपने पापों के कारण ईश्वर के सम्मुख किस योग्य हुआ? मैं उसके क्रोध और अप्रसन्नता, दैहिक मृत्यु और अनन्त विनाश के योग्य हुआ हूँ। 

क्या तू त्राण पाने का भी आसरा रखता है? हाँ मैं आसरा रखता हूँ। 

तब तू किससे अपने को शान्ति देता है? मैं अपने को प्रभु यीशु ख्रीस्त से शान्ति देता हूँ। 

प्रभु यीशु ख्रिस्त कौन है? वह ईश्वर का पुत्र, सच्चा ईश्वर और सच्चा मनुष्य है। 

कितने ईश्वर हैं? एक ईश्वर है परन्तु उसमें तीन व्यक्ति अर्थात् पिता, पुत्र और पवित्र आत्मा हैं। 

ख्रिस्त ने तेरे लिए क्या किया है कि तू उससे अपने को शान्ति देता है? वह मेरे लिए मर गया और पाप क्षमा के निमित क्रूश पर अपना लोहू बहाया। 

क्या पिता भी तुम्हारे लिए मर गया? नहीं क्योंकि पिता निर्केवल ईश्वर है और पवित्र आत्मा भी, परन्तु पुत्र सच्चा ईश्वर और सच्चा मनुष्य होकर मेरे लिए मर गया और अपना लोहू बहाया है। 

तू यह कैसे जानता है? मैं पवित्र मंगल समाचार और प्रभु भोज के सक्रामेन्त के वचन और उसकी देह और लोहू से, जो सक्रामेन्त में छाप के लिए दिया गया है, यह मैं जानता हूँ। 

वह कौन वचन है? वह यही वचन है कि हमारे प्रभु यीशु ख्रिस्त ने जिस रात वह पकड़वाया गया उसी रात को रोटी ली और धन्यवाद करके तोड़ी और अपने शिष्यों को दिया और कहा, "लो खाओ यह मेरी देह है, जो तुम्हारे लिए दी जाती है, मेरे स्मरण के लिए यह किया करो।" इसी रीति से उसने बियारी के पीछे कटोरा भी लेके धन्य माना और उसे उन्हें दिया और कहा, "लो तुम सब इससे पीयो। यह मेरा लोहू अर्थात् नये नियम का लोहू है, जो तुम्हारे और बहुतों के लिए पाप मोक्षण के निमित्त बहाया जाता है। जब-जब तुम इसे पीयो तब-तब मेरे स्मरण के लिए यह किया करो।" 


तो क्या तू विश्वास करता है कि वेदी के सक्रामेन्त में ख्रिस्त सच्चा देह और लोहू है? हाँ मैं विश्वास करता हूँ। 

कौन वचन तुझमें यह विश्वास उत्पन्न करता है? ख्रिस्त का वचन कि "लो खाओ यह मेरी देह है, तुम सब इससे पीयो यह मेरा लोहू है।" 

जब हम उसकी देह खाते और उसका लोहू पीते हैं, और छाप को ऐसा लेते हैं, तब क्या करना उचित है? यह कि हम उसकी मृत्यु और लोहू बहाव प्रचारें और जैसे उसने हमको सिखाया है, स्मरण करें, "कि जब-जब तुम इसे पीयो तब मेरे स्मरण के लिए यह किया करो।" वैसे ही हम उसकी मृत्यु और लोहू बहाव प्रचारें और स्मरण करें। 

हम किसलिए उसकी मृत्यु का स्मरण करें और प्रचारें? इसलिए कि हम विश्वास करना सीखें कि कोई प्राणी ख्रिस्त को छोड़कर जो सच्चा ईश्वर और सच्चा मनुष्य है, हमारे पापों के लिए नहीं मरा।  फिर हम अपने पापों से भय रखना और उनको बहुत भारी समझना सीखें। हम सभी उसी का आनन्द सहित आसरा रखें और यों ही इसी विश्वास के द्वारा त्राण प्राप्त करें। 


तुम्हारे पापों के लिए मरने और भरती करने के लिए ख्रिस्त को क्या चला रहा था? उसका बड़ा प्रेम जो पिता पर, मुझ पर और दूसरे पापियों पर था जैसे योहन 15, रोमी 6, गलाती 2, में लिखा है। 

तब तुम किसलिए प्रभुभोज में जाने चाहते हो? इसलिए कि मैं यह विश्वास करना सीखूँ कि ख्रिस्त बड़े प्रेम से मेरे पापों के हेतु मर गया जैसा कहा गया है और तब उसी से ईश्वर और अपने पड़ोसी पर प्रेम करना भी सीखूँ। 

वेदी के सक्रामेन्त का बारम्बार व्यवहार करने के लिए ख्रीष्टियानों को क्या चितावें और उसकावें? ईश्वर के कारण उसकी प्रभु यीशु ख्रिस्त की आज्ञा, वाचा और उसका निज दुःख जो उस पर पड़ा है, उसकावें। इसके लिए ऐसी आज्ञा, बुलाहट और वाचा दी जाती है। 

परन्तु अब ख्रीष्टियान ऐसा दुःख अनुभव नहीं कर सकता अथवा सक्रामेन्त के लिए भूखा प्यासा नहीं होता है तब वह क्या करे?

उसको यह सुपरामर्श मिलता है कि वह पहले अपने पर दृष्टि कर जाँचे कि मेरा शरीर और लोहू है या नहीं और धर्मपुस्तक पर विश्वास करें जिससे इसके विषय गलाती 5, रोमी 6 में लिखा गया है। 

वह चेत करे कि मैं अब तक संसार में हूँ या नहीं और सोचे कि पाप और दुःख अब तक प्रबल है जैसे योहन 15+16, 1 योहन 2+5 में कहता है। 

ऐसे ही वह देख ले कि शैतान मेरी चारों ओर है जो झूठ और घात सहित रात और दिन मुझे परेशान करके बाहर और भीतर चैन नहीं देता है जैसे धर्म पुस्तक के योहन 8, 1 पितर 5, इफिसी 6, 2 तिमो. 2 में वर्णन है। 

परिशिष्ट 2: दूसरा शेष संग्रह (Second Appendix) 

सुबह की प्रार्थना

बिछौने पर उठकर यह कहो: परमेश्वर पिता और पुत्र और पवित्र आत्मा के नाम से आमीन। 

"हे मेरे स्वर्गवासी पिता मैं तेरे प्रिय पुत्र यीशु ख्रिस्त के द्वारा तेरा धन्यवाद करता हूँ कि तूने इस रात में सब दुःख और जोखिमों से मेरी रक्षा की है। मैं तेरी विनती करता हूँ कि तू आज के दिन भी मुझे संभाल और सब पाप और आपद से मेरी रक्षा कर जिससे मेरा सब काम और संपूर्ण जीवन भी तुझे प्रिय होवे। क्योंकि मैं अपनी देह और प्राण और सब कुछ तेरे हाथ में सौंप देता हूँ। तेरा पवित्र दूत मेरे संग होवे जिससे शैतान मुझ पर किसी प्रकार का अधिकार न पावे, आमीन।" 




रात की प्रार्थना

बिछौने पर जाने से पहले कहो: परमेश्वर पिता और पुत्र और पवित्र आत्मा के नाम से आमीन। 

"हे मेरे स्वर्गवासी पिता मैं तेरे प्रिय पुत्र यीशु ख्रिस्त के द्वारा तेरा धन्यवाद करता हूँ कि तूने आज के दिन अनुग्रह करके मेरी रक्षा की है। मैं तेरी विनती करता हूँ कि तू मेरे सब पापों से जो मैंने किया है और जिनसे तुझे अप्रसन्न किया, सो क्षमा कर और इस रात में अनुग्रह से मेरी रक्षा कर।  क्योंकि मैं अपनी देह और प्राण और सब कुछ तेरे हाथ में सौंप देता हूँ। तेरे पवित्र दूत मेरे संग होवे जिससे शैतान मुझ में किसी प्रकार का अधिकार न पावे। आमीन।" 



भोजन की प्रार्थना

भोजन के पहले: 

"हे प्रभु सभों की आँखें तेरी ओर लगी रहती हैं और तू समय पर उन्हें उनका भोजन देता है। तू अपनी मुट्ठी खोलता है और हरेक जीवधारी को उसकी इच्छानुसार सन्तुष्ट करता है।" "हे प्रभु परमेश्वर स्वर्गवासी पिता, हमारे प्रभु यीशु ख्रीस्त के द्वारा हमको और अपने इन दानों को आशीष दे जो हम तेरी उदारता से प्राप्त करते हैं। आमीन।" 



भोजन के पीछे: 

"परमेश्वर का धन्यवाद करो क्योंकि वह भला है। उसकी दया सदा लों है। वह पशुओं और कौवे के बच्चों को जो चिल्लाते हैं उनका आहार देता है।  वह घोड़े के बल से आनन्दित नहीं है। पुरुष की पिंडुलियों से प्रसन्न नहीं है परन्तु परमेश्वर अपने डरवैयों और उनसे जो उसकी दया के आश्रित हैं प्रसन्न रहता है।" 


परिशिष्ट 3: तीसरा शेष संग्रह - घर की पटिया (Third Appendix - Table of Duties) 

मण्डली के रखवाले
पुरोहित और प्रचारकों के लिये चाहिए कि अध्यक्ष निर्दोष और एक ही पत्नी का पति, सचेत, संयमी, सुशील, पहुनाई करनेवाला और सिखाने में निपुण हो। 

पियक्कड़ या मारपीट करनेवाला न हो वरन कोमल हो, न झगड़ालू न लोभी, अपने घर का अच्छा प्रबन्धन करता हो और लड़के वालों को सारी गम्भीरता से अधीन रखता हो। 

फिर नया चेला न हो और विश्वास योग्य वचन पर जो धर्मोपदेश के अनुसार है बना रहे कि खरी शिक्षा से उपदेश दे सके और विवादियों का मुँह भी बंद कर सके। (1 तिमो० 3:2, तितुस 1:9 आदि)। 

मण्डली के लोगों का कर्त्तव्य
प्रभु ने भी ठहराया कि जो लोग सुसमाचार सुनाते हैं उनकी जीविका सुसमाचार से हो। (1 कोरिन्थ 9:14) 

जो वचन की शिक्षा पाता है वह सब अच्छी वस्तुओं में सिखाने वाले को भागी करे। (गलाती 6:6) 

जो प्राचीन अच्छा प्रबन्ध करते हैं, विशेष करके वे जो वचन सुनाने और सिखाने में परिश्रम करते हैं, दोगुने आदर के योग्य समझे जाएँ। क्योंकि पवित्र शास्त्र कहता है कि दाँवनेवाले बैल का मुँह न बाँधना और मजदूर अपनी मजदूरी का हकदार है। (1 तिमो० 5:17-18) 

अपने अगुवों को मानो और उनके अधीन रहो क्योंकि वे उनकी नाई तुम्हारे प्राणों के लिए जागते रहते जिन्हें लेखा देना पड़ेगा कि वे यह काम आनन्द से करें न कि ठंडी साँस लेकर क्योंकि इससे तुम्हें कुछ लाभ नहीं। (इब्री० 13:17) 

राज्य शासक लोग
हरएक जन प्रधान अधिकारियों के अधीन रहे क्योंकि कोई अधिकार ऐसा नहीं जो परमेश्वर की ओर से न हो और जो अधिकार हैं वे परमेश्वर के ठहराए हुए हैं। 

इससे जो कोई अधिकार का विरोध करता है वह परमेश्वर की विधि का सामना करता है और सामना करने वाले दण्ड पाएँगे। क्योंकि हाकिम अच्छे काम के नहीं पर बुरे काम के लिए डर का कारण है। (रोमी 13:1 आदि) 

प्रजा का कर्त्तव्य
जो कैसर का है वह कैसर को दो। (मत्ती 22:21) 

इसलिए अधीन रहना न केवल उस क्रोध के कारण पर डर से वरन् विवेक के कारण अवश्य है। इसलिए कर भी दो क्योंकि वे परमेश्वर के सेवक हैं और सदा उसी काम में लगे रहते हैं। 

सो हरएक का हक चुकाया करो जिसे कर चाहिए उसे कर दो। जिसे महसूल चाहिए उसे महसूल दो। जिससे डरना चाहिए उससे डरो, जिसका आदर करना चाहिए उसका आदर करो। (रोमी 13:5-7) 

सो मैं पहले यह उपदेश देता हूँ कि विनती, प्रार्थना और निवेदन और धन्यवाद सब मनुष्यों के लिए किए जाएँ। राजाओं और सब ऊँचे पद वालों के निमित्त इसलिए कि हम विश्राम और चैन के साथ सारी भक्ति और गम्भीरता से जीवन बिताएँ। यह हमारे उद्धारकर्त्ता परमेश्वर को अच्छा लगता और भाता है। (1 तिमो० 2:1-3) 

लोगों को सुधी दिला कि हाकिमों और अधिकारियों के अधीन रहें और उनकी आज्ञा मानें और हरएक अच्छे काम के लिए तैयार रहें। (तितुस 3:1) 

प्रभु के लिए मनुष्यों के ठहराए हुए हरएक प्रबन्ध के अधीन रहो चाहे राजा के इसलिए कि वह सब पर प्रधान है; चाहे हाकिमों के कि वे कुकर्मियों को दण्ड देने और सुकर्मियों की प्रशंसा के लिए उसके भेजे हुए हैं। (1 पतरस 2:13-14) 

विवाहित पुरूषों के लिए
हे पतियों बुद्धिमानी से उनके साथ जीवन बिताओ और स्त्री को निर्बल पात्र जानकर उसका आदर करो, यह समझकर कि हम दोनों जीवन के बरदान के वारिस हैं, जिससे तुम्हारी प्रार्थनाएँ रोकी न जाएँ। (1 पतरस 3:7) 

हे पतियों अपनी-अपनी पत्नी से प्रेम रखो और उनसे कड़वे न हो। (कुलुसी 3:19) 

पत्नियों के लिए
हे पत्नियों अपने-अपने पति के ऐसे अधीन रहो जैसे प्रभु के। (इफिसी 5:22, कुलुस्सी 3:18) 

जैसे सारा इब्राहिम की आज्ञा में रहती और उसे स्वामी कहती थी। सो तुम भी यदि भलाई करो और किसी प्रकार के डरावे से न डरो तो उसकी बेटियाँ ठहरोगी। (1 पतरस 3:6) 

माता-पिता के लिए
हे बच्चेवालो अपने बच्चों को क्रोध न दिलाओ परन्तु प्रभु की शिक्षा और चितावनी देते हुए उनका पालन करो। (इफिसि 6:4) 

बालकों के लिए
हे बालकों प्रभु में अपने माता-पिता की आज्ञा मानो, क्योंकि यह ठीक है। 

अपने माता-पिता का आदर कर यह पहली आज्ञा है जिसके साथ प्रतिज्ञा भी है कि तेरा भला हो और तू धरती पर बहुत दिन जीता रहे। (इफिसि 6:1-3) 

दास-दासी और बनिहारों के लिए
हे दासो, जो शरीर के अनुसार तुम्हारे स्वामी हैं अपने मन की सीधाई से डरते और काँपते हुए जैसे मसीह की वैसे ही उनकी आज्ञा मानो। 

और मनुष्यों को प्रसन्न करने वालों की नाई दिखाने के लिए सेवा न करो पर मसीह के दासों की नाई मन से परमेश्वर की इच्छा पर चलो। 

और उस सेवा को मनुष्यों की नहीं परन्तु प्रभु की जानकर सुमति से करो। 

क्योंकि तुम जानते हो कि जो कोई जैसा अच्छा काम करेगा, चाहे दास हो या स्वतंत्र, प्रभु से वैसा ही पाएगा। (इफिसि 6:5-8, कुलुस्सी 3:22) 

घर के स्वामी और स्वामिनी के लिए
हे स्वामियों, तुम भी धमकियाँ छोड़कर उनके साथ वैसा ही व्यवहार करो, क्योंकि जानते हो कि उनका और तुम्हारा दोनों का स्वामी स्वर्ग में है और वह किसी का पक्ष नहीं करता। (इफिसि 6:9) 

सब युवा युवतियों के लिए
हे नवयुवकों, तुम भी प्राचीनों के अधीन रहो, वरन् तुम सबके सब एक दूसरे की सेवा के लिए दीनता से कमर बाँधे रहो, क्योंकि परमेश्वर अभिमानियों का सामना करता है, परन्तु दीनों पर अनुग्रह करता है। 

इसलिए परमेश्वर के बलवन्त हाथ के नीचे दीनता से रहो, जिसे वह तुम्हें उचित समय पर बढ़ाए। (1 पतरस 5:5-6) 

विधवाओं के लिए
जो सचमुच विधवा है और उसका कोई नहीं, वह परमेश्वर पर आशा रखती है और रात-दिन विनती और प्रार्थना में लौलीन रहती है। 

परन्तु जो भोग विलास में पड़ गई है वह जीते जी मर गई। (1 तिमो० 5:5-6) 

मण्डली के सब लोगों के लिए
तू अपने पड़ोसी से अपने समान प्रेम रख। (रोमी 13:9) 

सबसे पहले विनती प्रार्थना, निवेदन और धन्यवाद, सब मनुष्यों के लिए किये जाएँ। (1 तिमो० 2:1) 

परिशिष्ट 4: व्यक्तिगत प्रार्थनाएँ (Personal Prayers & Vows) 

पाप स्वीकार (वेदी के सक्रामेन्त के सम्बन्ध में) 

प्रार्थना:

"हे सर्वशक्तिमान परमेश्वर दयालु पिता, मैं दुर्गत पापी मनुष्य तेरे आगे अपने सब पाप और अपराधों को मान लेता हूँ, जिनसे मैंने बारम्बार तुझे क्रोधित किया और अब और सदा के लिए तेरे दण्ड के योग्य हुआ हूँ। मैं उनके कारण उदास हूँ और निपट पश्चात्ताप करता हूँ और मैं विनती करता हूँ कि अपनी अथाह दया के कारण और अपने प्रिय पुत्र यीशु ख्रिस्त के निर्दोष कठिन दुःख और मृत्यु के कारण मुझ पापी पर दयालु हो और मेरे सारे पापों को क्षमा कर। और अपने पवित्र आत्मा से मेरी सहायता कर कि मैं यीशु पर विश्वास करके धर्म और पवित्रता से जीऊँ और चलूँ।" 


बपतिस्मा की वाचा (Baptismal Vow) 

प्रतिज्ञा:

"मैं संसार और शैतान को, संसार का कार्य और शैतान का कार्य और सब पाप और बुराई और इस देश की बुरी रीति को छोड़ देता हूँ। और हे त्रिएक परमेश्वर पिता और पुत्र और पवित्र आत्मा, मैं अपने को तेरे हाथ में सौंप देता हूँ कि तेरे लिए जीऊँ और तेरी दया में मरूँ। हे प्रभु इसमें मुझे सहायता कर, आमीन।" 

2. पाप स्वीकार (एतवार गिरजे की आराधना के सम्बन्ध में) 

प्रार्थना:

"हे सर्वशक्तिमान ईश्वर दयालु पिता, हम दीनताई से अपने सब पाप और अपराधों को तेरे सम्मुख मान लेते हैं। तू अपने प्रिय पुत्र, हमारे प्रभु यीशु ख्रिस्त के कारण, हम पर दया दृष्टि कर और हमारे सब पापों को क्षमा कर, आमीन।"

It appears the previous response may have been quite long. To ensure you have the complete text for the final section (The Table of Duties / Household Chart and the Final Prayers) without any truncation, here is the rest of the file from Page 25 to Page 30 in the same formatted structure.

This covers Appendix 3 (Table of Duties) and Appendix 4 (Final Prayers) in full detail.

परिशिष्ट 3: तीसरा शेष संग्रह - घर की पटिया (Third Appendix - Table of Duties)

(जिसमें भिन्न-भिन्न प्रकार के पवित्र नियम और अवस्था के लोगों के लिए धर्म पुस्तक के मुख्य वचन हैं) 

मण्डली के रखवाले (Bishops/Pastors)
पुरोहित और प्रचारकों के लिये चाहिए कि अध्यक्ष निर्दोष और एक ही पत्नी का पति, सचेत, संयमी, सुशील, पहुनाई करनेवाला और सिखाने में निपुण हो। 

पियक्कड़ या मारपीट करनेवाला न हो वरन कोमल हो, न झगड़ालू न लोभी, अपने घर का अच्छा प्रबन्धन करता हो और लड़के वालों को सारी गम्भीरता से अधीन रखता हो। 

फिर नया चेला न हो और विश्वास योग्य वचन पर जो धर्मोपदेश के अनुसार है बना रहे कि खरी शिक्षा से उपदेश दे सके और विवादियों का मुँह भी बंद कर सके। (1 तिमो० 3:2, तितुस 1:9 आदि)। 

मण्डली के लोगों का कर्त्तव्य (Duties of the Congregation)
प्रभु ने भी ठहराया कि जो लोग सुसमाचार सुनाते हैं उनकी जीविका सुसमाचार से हो। (1 कोरिन्थ 9:14)। 

जो वचन की शिक्षा पाता है वह सब अच्छी वस्तुओं में सिखाने वाले को भागी करे। (गलाती 6:6)। 

जो प्राचीन अच्छा प्रबन्ध करते हैं, विशेष करके वे जो वचन सुनाने और सिखाने में परिश्रम करते हैं, दोगुने आदर के योग्य समझे जाएँ। क्योंकि पवित्र शास्त्र कहता है कि दाँवनेवाले बैल का मुँह न बाँधना और मजदूर अपनी मजदूरी का हकदार है। (1 तिमो० 5:17-18)। 

अपने अगुवों को मानो और उनके अधीन रहो क्योंकि वे उनकी नाई तुम्हारे प्राणों के लिए जागते रहते जिन्हें लेखा देना पड़ेगा कि वे यह काम आनन्द से करें न कि ठंडी साँस लेकर क्योंकि इससे तुम्हें कुछ लाभ नहीं। (इब्री० 13:17)। 

राज्य शासक लोग (Civil Government)
हरएक जन प्रधान अधिकारियों के अधीन रहे क्योंकि कोई अधिकार ऐसा नहीं जो परमेश्वर की ओर से न हो और जो अधिकार हैं वे परमेश्वर के ठहराए हुए हैं। 

इससे जो कोई अधिकार का विरोध करता है वह परमेश्वर की विधि का सामना करता है और सामना करने वाले दण्ड पाएँगे। क्योंकि हाकिम अच्छे काम के नहीं पर बुरे काम के लिए डर का कारण है। (रोमी 13:1 आदि)। 

प्रजा का कर्त्तव्य (Duties of Subjects)
जो कैसर का है वह कैसर को दो। (मत्ती 22:21)। 

इसलिए अधीन रहना न केवल उस क्रोध के कारण पर डर से वरन् विवेक के कारण अवश्य है। इसलिए कर भी दो क्योंकि वे परमेश्वर के सेवक हैं और सदा उसी काम में लगे रहते हैं। 

सो हरएक का हक चुकाया करो। जिसे कर चाहिए उसे कर दो। जिसे महसूल चाहिए उसे महसूल दो। जिससे डरना चाहिए उससे डरो, जिसका आदर करना चाहिए उसका आदर करो। (रोमी 13:5-7)। 

सो मैं पहले यह उपदेश देता हूँ कि विनती, प्रार्थना और निवेदन और धन्यवाद सब मनुष्यों के लिए किए जाएँ। राजाओं और सब ऊँचे पद वालों के निमित्त इसलिए कि हम विश्राम और चैन के साथ सारी भक्ति और गम्भीरता से जीवन बिताएँ। यह हमारे उद्धारकर्त्ता परमेश्वर को अच्छा लगता और भाता है। (1 तिमो० 2:1-3)। 

लोगों को सुधी दिला कि हाकिमों और अधिकारियों के अधीन रहें और उनकी आज्ञा मानें और हरएक अच्छे काम के लिए तैयार रहें। (तितुस 3:1)। 

प्रभु के लिए मनुष्यों के ठहराए हुए हरएक प्रबन्ध के अधीन रहो चाहे राजा के इसलिए कि वह सब पर प्रधान है; चाहे हाकिमों के कि वे कुकर्मियों को दण्ड देने और सुकर्मियों की प्रशंसा के लिए उसके भेजे हुए हैं। (1 पतरस 2:13-14)। 

विवाहित पुरूषों के लिए (Husbands)
हे पतियों बुद्धिमानी से उनके साथ जीवन बिताओ और स्त्री को निर्बल पात्र जानकर उसका आदर करो, यह समझकर कि हम दोनों जीवन के बरदान के वारिस हैं, जिससे तुम्हारी प्रार्थनाएँ रोकी न जाएँ। (1 पतरस 3:7)। 

हे पतियों अपनी-अपनी पत्नी से प्रेम रखो और उनसे कड़वे न हो। (कुलुसी 3:19)। 

पत्नियों के लिए (Wives)
हे पत्नियों अपने-अपने पति के ऐसे अधीन रहो जैसे प्रभु के। (इफिसी 5:22, कुलुस्सी 3:18)। 

जैसे सारा इब्राहिम की आज्ञा में रहती और उसे स्वामी कहती थी। सो तुम भी यदि भलाई करो और किसी प्रकार के डरावे से न डरो तो उसकी बेटियाँ ठहरोगी। (1 पतरस 3:6)। 

माता-पिता के लिए (Parents)
हे बच्चेवालो अपने बच्चों को क्रोध न दिलाओ परन्तु प्रभु की शिक्षा और चितावनी देते हुए उनका पालन करो। (इफिसि 6:4)। 

बालकों के लिए (Children)
हे बालकों प्रभु में अपने माता-पिता की आज्ञा मानो, क्योंकि यह ठीक है। 

अपने माता-पिता का आदर कर यह पहली आज्ञा है जिसके साथ प्रतिज्ञा भी है कि तेरा भला हो और तू धरती पर बहुत दिन जीता रहे। (इफिसि 6:1-3)। 

दास-दासी और बनिहारों के लिए (Employees/Workers)
हे दासो, जो शरीर के अनुसार तुम्हारे स्वामी हैं अपने मन की सीधाई से डरते और काँपते हुए जैसे मसीह की वैसे ही उनकी आज्ञा मानो। 

और मनुष्यों को प्रसन्न करने वालों की नाई दिखाने के लिए सेवा न करो पर मसीह के दासों की नाई मन से परमेश्वर की इच्छा पर चलो। 

और उस सेवा को मनुष्यों की नहीं परन्तु प्रभु की जानकर सुमति से करो। 

क्योंकि तुम जानते हो कि जो कोई जैसा अच्छा काम करेगा, चाहे दास हो या स्वतंत्र, प्रभु से वैसा ही पाएगा। (इफिसि 6:5-8, कुलुस्सी 3:22)। 

घर के स्वामी और स्वामिनी के लिए (Employers/Masters)
हे स्वामियों, तुम भी धमकियाँ छोड़कर उनके साथ वैसा ही व्यवहार करो, क्योंकि जानते हो कि उनका और तुम्हारा दोनों का स्वामी स्वर्ग में है और वह किसी का पक्ष नहीं करता। (इफिसि 6:9)। 

सब युवा युवतियों के लिए (Youth)
हे नवयुवकों, तुम भी प्राचीनों के अधीन रहो, वरन् तुम सबके सब एक दूसरे की सेवा के लिए दीनता से कमर बाँधे रहो, क्योंकि परमेश्वर अभिमानियों का सामना करता है, परन्तु दीनों पर अनुग्रह करता है। 

इसलिए परमेश्वर के बलवन्त हाथ के नीचे दीनता से रहो, जिसे वह तुम्हें उचित समय पर बढ़ाए। (1 पतरस 5:5-6)। 

विधवाओं के लिए (Widows)
जो सचमुच विधवा है और उसका कोई नहीं, वह परमेश्वर पर आशा रखती है और रात-दिन विनती और प्रार्थना में लौलीन रहती है। 

परन्तु जो भोग विलास में पड़ गई है वह जीते जी मर गई। (1 तिमो० 5:5-6)। 

मण्डली के सब लोगों के लिए (General Duties)
तू अपने पड़ोसी से अपने समान प्रेम रख। (रोमी 13:9)। 

सबसे पहले विनती प्रार्थना, निवेदन और धन्यवाद, सब मनुष्यों के लिए किये जाएँ। (1 तिमो० 2:1)। 

प्रति व्यक्ति अपना पाठ सीखे। 

परिशिष्ट 4: व्यक्तिगत प्रार्थनाएँ (Personal Prayers & Vows)
पाप स्वीकार (वेदी के सक्रामेन्त के सम्बन्ध में)
प्रार्थना:

"हे सर्वशक्तिमान परमेश्वर दयालु पिता, मैं दुर्गत पापी मनुष्य तेरे आगे अपने सब पाप और अपराधों को मान लेता हूँ, जिनसे मैंने बारम्बार तुझे क्रोधित किया और अब और सदा के लिए तेरे दण्ड के योग्य हुआ हूँ। मैं उनके कारण उदास हूँ और निपट पश्चात्ताप करता हूँ और मैं विनती करता हूँ कि अपनी अथाह दया के कारण और अपने प्रिय पुत्र यीशु ख्रिस्त के निर्दोष कठिन दुःख और मृत्यु के कारण मुझ पापी पर दयालु हो और मेरे सारे पापों को क्षमा कर। और अपने पवित्र आत्मा से मेरी सहायता कर कि मैं यीशु पर विश्वास करके धर्म और पवित्रता से जीऊँ और चलूँ।" 


बपतिस्मा की वाचा (Baptismal Vow)
प्रतिज्ञा:

"मैं संसार और शैतान को, संसार का कार्य और शैतान का कार्य और सब पाप और बुराई और इस देश की बुरी रीति को छोड़ देता हूँ। और हे त्रिएक परमेश्वर पिता और पुत्र और पवित्र आत्मा, मैं अपने को तेरे हाथ में सौंप देता हूँ कि तेरे लिए जीऊँ और तेरी दया में मरूँ। हे प्रभु इसमें मुझे सहायता कर, आमीन।" 

2. पाप स्वीकार (एतवार गिरजे की आराधना के सम्बन्ध में)
प्रार्थना:

"हे सर्वशक्तिमान ईश्वर दयालु पिता, हम दीनताई से अपने सब पाप और अपराधों को तेरे सम्मुख मान लेते हैं। तू अपने प्रिय पुत्र, हमारे प्रभु यीशु ख्रिस्त के कारण, हम पर दया दृष्टि कर और हमारे सब पापों को क्षमा कर, आमीन।"